### 2022-07-17 include/sa.tex
fix
fix bv/slp/sa/bwt

Nel 1976 Manber e Myers proposero una struttura dati per la memorizzazione di

@@

memoria che di complessità temporale, chiamata \textbf{Suffix Array
  (\textit{SA})} \cite{sa}.
\begin{shaded}
  \noindent
  Si assuma che il simbolo \$ sia sempre il simbolo lessicograficamente minore
  nell'alfabeto di studio.
\end{shaded}

@@

  Dato un testo $T$, \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce \textbf{suffix
    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un array lungo $n$ di interi, tale che

@@

  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. In
  altri termini, il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione
  dell'intervallo di numeri interi $[0,n-1]$.

@@

Grazie a questa definizione si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$

@@

Si vede quindi esempio chiarificatore.

@@

    \quad

@@

      2 & 7 & 1 & ippi\$\\
      3 & 4 & 1 & issippi\$\\
      4 & 1 & 4 & ississippi\$\\

@@

      7 & 8 & 1 & ppi\$\\

@@

      9 & 3 & 2 & sissippi\$\\
      11 & 2 & 3 & ssissippi\$\\

@@

temporali. Si ha quindi che per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
dell'\textit{LCP} si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:

@@

Per ulteriori approfondimenti si rimanda al testo di Gusfield
\cite{gusfield1997}.

@@

Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta brevemente anche
l'\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}, ovvero la permutazione inversa
dei valori del \textit{suffix array}.

@@

    Dato quindi indice di suffisso è possibile sapere in quale posizione si trovi
    tale suffisso nel \textit{suffix array}.  

@@

@@

  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array} $PLCP_T$,
  construito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un

@@

      0&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\

@@

  ovvero dove i valori sono in ordine di posizione e non lessicografico. In
  altri termini \cite{plcp}:
  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]
  Quindi, essendo i valori in $PLCP$ i medesimi in $LCP$ ma solo con un ordine
  diverso si ha a che fare con una \emph{permutazione}.

@@

      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & ippi\$\\
      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & issippi\$\\
      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & ississippi\$\\

@@

      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & ppi\$\\

@@

      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & sissippi\$\\
      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & ssippi\$\\
      11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 &  ssissippi\$\\

@@

  \textit{In merito a $PLCP_T[11]$ si ha che esso, a seconda delle definizioni,
    può essere sia $0$ che $-1$.}

@@

un dato valore in $SA_T$ al fine di poter sia ricostruire efficientemente il
\textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda all'articolo di
K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà più 
avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze di
un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.

@@

  Si noti che si assume il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array}.\\
  Analogamente possono essere definite come \cite{plcp}:

@@

  Infatti, semplicemente, tali funzioni restituiscono i due valori, se
  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.
   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}
       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $null$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $SA_T$ è preceduto dal valore
  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.

>>>>

Nel 1976, Manber e Myers \cite{sa} proposero una struttura dati per la
memorizzazione di 

@@

memoria che di complessità temporale. Tale struttura venne denotata
\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}.

@@

  Dato un testo $T$, \$-terminato (assumendo che il simbolo \$ sia sempre il
  simbolo lessicograficamente minore nell'alfabeto di studio), tale che $|T|=n$,
  si definisce \textbf{suffix 
    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un di interi array lungo $n$, tale che

@@

  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. \\
  Il \textbf{suffix array} è quindi una permutazione dei numeri interi in
  $\{0,n-1\}$. 

@@

Grazie a questa definizione, si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$

@@

@@

    \quad $\implies$\quad

@@

      2 & 7 & 1 & \underline{i}ppi\$\\
      3 & 4 & 1 & \underline{i}ssippi\$\\
      4 & 1 & 4 & \underline{issi}ssippi\$\\

@@

      7 & 8 & 1 & \underline{p}pi\$\\

@@

      9 & 3 & 2 & \underline{si}ssippi\$\\
      10 & 5 & 1 & \underline{s}sippi\$\\
      11 & 2 & 3 & \underline{ssi}ssippi\$\\

@@

temporali. Si ha quindi che, per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
dell'\textit{LCP}, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:

@@

Per ulteriori approfondimenti in merito agli algoritmi di pattern matching
basati su \textit{suffix array} e ai relativi \textit{acceleratori}, si rimanda
al testo di Gusfield \cite{gusfield1997}.

@@

Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta anche la
permutazione inversa dei valori del \textit{suffix array}, detta
\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}. Grazie a tale permutazione
inversa, dato un indice di suffisso, è possibile sapere in quale posizione si
trovi tale suffisso nel \textit{suffix array}.  

@@

@@

\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno al
  definizione serve per il calcolo di tutte le occorrenze di un MEM, come in
  PHONI} 

@@

  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array}, denotato con
  $PLCP_T$, costruito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un

@@

      -1&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\

@@

  Quindi, i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale dato
  dagli indici dei suffissi, e non
  lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $LCP_T$
  tale per cui \cite{plcp}:
  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}\]

@@

      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & \underline{i}ppi\$\\
      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & \underline{i}ssippi\$\\
      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & \underline{issi}ssippi\$\\

@@

      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & \underline{p}pi\$\\

@@

      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & \underline{si}ssippi\$\\
      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & \underline{s}sippi\$\\
      11 & 2 & 0 & 3 & -1 & \underline{ssi}ssippi\$\\

@@

@@

un dato valore in $SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
efficientemente il \textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda
all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà
più  avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze
di un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.

@@

  Si noti che si ha il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno, sempre
  rispettivamente, l'antecedente e il successore.   Infatti, semplicemente, tali
  funzioni restituiscono i due valori, se 
  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, possono essere definite come
  \cite{plcp}: 

@@

\end{definizione}
\begin{esempio}
   Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}
   \begin{table}[H]
     \centering
     \footnotesize
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
       \hline
       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $null$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
     \end{tabular}
   \end{table}
  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $SA_T$ è preceduto dal valore
  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.
\end{esempio}

### 2022-07-17 include/slp.tex
fix
fix bv/slp/sa/bwt

dati atte alla compressione di testi.\\
Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali strutture compresse
compresse, ovvero i \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. In termini

@@

genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}. Si parla, a causa di ciò, di

@@

  Sia dato un alfabeto finito $\Sigma$ per i simboli terminali. Sia data una

@@

  sull'alfabeto $\Sigma$. Si ha quindi che $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
    t.c. }1\leq i\leq n$ e si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots

@@

  Un \textbf{SLP} sull'alfabeto $\Sigma$ è una grammatica context-free
  $\mathcal{A}$ tale che: 

@@

    A\in \mathcal{V}$ con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si

@@

@@

@@

consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$. \\
A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera quindi un \textbf{albero

@@

è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.\\
Si vede quindi un esempio chiarificatore \cite{slpgagie}.

@@

  Si prenda la seguente stringa:

@@

  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}, dove il simbolo
  verdi:

@@

@@

proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, su una variante
degli \textit{SLP} che garantisse miglioramenti 
prestazionali per il \textit{random access} al testo memorizzato sotto forma di
\textit{SLP}.\\

@@

\textit{random access} su un testo $T$, tale che $|T|=n$, compresso tramite
\textit{SLP}, sia $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.\\

@@

l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
$T[j,n-1]$.\\
Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile
effettuabile in tempo: $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.

>>>>

dati per la compressione di testi.\\
Per questa tesi si è quindi pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
  Programs (\textit{SLP})}. In termini 

@@

genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}, parlando, quindi, di

@@

  Sia dato un alfabeto finito $\Sigma$ di simboli terminali. Sia data una

@@

  sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
    t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots

@@

  Si definisce \textbf{SLP}, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica
  context-free $\mathcal{A}$ tale che: 

@@

    A\in \mathcal{V}$ e con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si

@@

    \dc{verificare questo secondo punto}

@@

  consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$.

@@

A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera un \textbf{albero

@@

è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.

@@

  Si prenda, ad esempio \cite{slpgagie}, la seguente stringa:

@@

  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}:

@@

  Si noti che il simbolo
  verdi.

@@

proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, in merito a
miglioramenti prestazionali per il \textit{random access} all'\textit{SLP},
anche tramite l'uso dei \textit{bitvector sparsi}.\\

@@

\textit{random access} su un testo $T$ compresso tramite
\textit{SLP}, sia in tempo:
\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]

@@

l'albero al fine di computare il prefisso comune tra le due sottostringhe.\\
Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile in tempo:
\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]
I due concetti di \textit{SLP} e \textit{LCE query} verranno generalizzati, in
questa tesi, all'uso su matrici permettendo una rappresentazione compatta in
memoria, con \textit{random access}, per un pannello di aplotipi.
\dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}
